---
layout: default
title: 검사항목 2.4.2 제목 제공
---

## 검사항목 2.4.2 제목 제공
페이지, 프레임, 콘텐츠 블록에는 적절한 제목을 제공해야 한다.

### 필요성
적절한 제목은 페이지, 프레임, 콘텐츠 블록을 유추하여, 사용자가 웹 콘텐츠를 운용하기 쉽게 도와준다.

웹 페이지 제목
* 웹 페이지를 표현할 수 있는 간단한 제목을 제공하지 않으면, 시각장애인 사용자가 현재 접속한 콘텐츠가 무엇인지 인식하는데 어려움이 발생한다.
또한 여러 웹 페이지가 열려 있더라도 서로 다른 제목을 제공하면 사용자는 제목을 통해 콘텐츠를 쉽게 구분하고 접근할 수 있다.

프레임 제목
* 프레임 콘텐츠를 표현할 수 있는 간단한 제목을 제공하면 사용자는 프레임의 제목을 통해 콘텐츠를 파악하고 쉽게 선택할 수 있다.

콘텐츠 블록 제목
* 콘텐츠 블록에 `<h1>, <h2>` 등 제목 요소를 사용하면 시각적인 콘텐츠 배치를 볼 수 없는 시각장애인 사용자가 제목과 본문을 구분할 수 있으며, 헤딩의 숫자를 통해 문맥과 계층구조를 파악할 수 있으다. 또한 헤딩간에 이동하는 기능을 사용하여 보다 효율적으로 콘텐츠를 탐색할 수 있게 된다.

특수 기호 사용 제한
* 제목에 의미 없는 장식 목적의 특수기호를 사용하게 되면 화면낭독프로그램이 이러한 기호를 모두 반복적으로 음성출력하게 된다. 이로인해 사용자가 콘텐츠를 인식하는데 방해를 받게 되므로 사용을 피해야 한다.


### 대상
* 시각장애(전맹)
* 지체장애

### 체크리스트
* 웹 페이지 제목(`<title>` 요소)이 페이지를 대표할 수 있는지 확인
* `<frame>, <iframe>` 요소의 `title` 속성을 통해 프레임의 용도를 알 수 있게 제공하였는지 확인
* `<h>` 요소를 이용하여 콘텐츠 블럭의 제목이 적절히 제공되었는지 확인

#### 평가방법
* 브라우저의 개발자 도구를 활용하여 검사한다.
* 웹접근성 평가도구 OpenWAX와 HeadingsMap extension을 활용하면 손쉽게 검사할 수 있다.

**OpenWAX**
* "13. 제목제공(`<title>`)"의 내용을 확인한다.
  * `<head>`의 `<title>` 요소는 브라우저의 타이틀을 확인한다.
  * 마크업 코드와 콘텐츠를 확인하여 제공된 제목의 적절성을 검증한다.
* "13. 제목제공(frame)"의 내용을 확인한다.
  * `<frame>` 요소의 `title` 속성 값을 확인한다.
  * 마크업 코드를 확인하여 적절성을 검증한다.
* "콘텐츠 블럭의 제목(`<h1>~<h6>`)"의 내용을 확인한다.
  * `<h1>` ~ `<h6>` 요소가 적절히 제공되었는지 확인한다.
  * 실제 콘텐츠와 비교하여 적절성을 검증한다.

**HeadingsMap**
* Headingsmap을 실행하면 해당 페이지 내 콘텐츠 블럭의 제목을 트리구조로 출력한다.
  * 문서구조를 트리구조로 표현하여 손쉽게 파악할 수 있게 도와 준다.
  * 실제 콘텐츠와 비교하여 적절성을 검증한다.

### QA지표
#### 점수 계산식
```
100 - (유형1_오류수 * 50)점 - (유형2_오류수 *25)점
```

#### 오류 수
**오류 유형 1**
* `<title>` 요소 값을 제공하지 않거나 적절하지 않은 페이지 수

**오류 유형 2**
* `<frame>`, `<iframe>` 요소의 `title` 속성 값을 제공하지 않거나 적절하지 않은 요소 수
* `<h>` 요소를 적절히 제공하지 않은 콘텐츠 수
 * 메인메뉴, 본문 등 주요 영역에 제목을 제공하지 않은 수
 * 콘텐츠에 맞지 않은 제목을 제공한 수
 * 본문콘텐츠제목과 페이지제목, 메뉴명 등이 일관되지 않은 수


### 적용 기술
웹 페이지 제목 제공 (`<head>` 내 `<title>` 요소)
* 웹 사이트의 어느 페이지와도 다른 제목이어야 한다.
* 제목은 현재 열려있는 콘텐츠(표현할 수 있는 최하위 단계)의 내용을 대표해야 하며 간단 명료하게 제공한다.
* 페이지 접근시 자동으로 열리는 팝업창은 팝업임을 알 수 있는 제목을 제공한다.

프레임 제목 제공 (`<iframe>`, `<frame>` 요소의 `title` 속성)
* 모든 프레임에는 각 프레임의 콘텐츠를 설명하는 간단명료한 제목을 제공한다.<br/>
`예) 로그인 영역, 내용 입력 편집기 등`
* 내용이 없는 프레임은 "내용 없음" 등으로 제목을 제공한다.
   * '빈 프레임'인 경우 화면낭독 프로그램에서 '프레임'을 두 번 읽어주는 이슈로 지양

콘텐츠 블록 제목 제공
* `<h1>`, `<h2>` 요소 등을 부여하여 제목과 본문을 구분하고 콘텐츠의 구조적 관계를 인지할 수 있도록 제공한다.

특수기호 사용 제한
* 페이지, 프레임, 콘텐츠 블록의 제목은 콘텐츠를 대표하는 정보이므로 불필요한 특수 기호를 반복하여 사용하지 않는다.

주의사항
* 본문 콘텐츠 블럭의 제목, 페이지 제목, 메뉴항목명 등이 일관되지 않게 제공된 경우, 사용자는 페이지를 이해하는 데 혼란을 느낄 수 있으므로 사이트 내 일관성을 유지하는 것이 바람직합니다.
