---
layout: default
title: 검사항목 3.2.1 사용자 요구에 따른 실행
---

## 검사항목 3.2.1 사용자 요구에 따른 실행
사용자가 의도하지 않은 기능 (자동 새 창 열림, 초점 자동 이동에 의한 맥락 변화 등)은 실행되지 않아야 한다.

### 필요성
시각장애, 지적장애, 지체장애가 있는 사용자는 페이지에서 예상치 않은 새 창이 열리거나 초점이 자동으로 이동하여 초점에 의한 문맥 변화가 발생하는 것을 인지하거나 이전의 상태로 되돌리는 것이 매우 어렵다.

사용자가 의도하지 않은 기능이 실행되는 것은 콘텐츠 이해의 혼란과 불필요한 새창 닫기의 불편함 등을 초래한다. 또한 입력 서식에 값 입력 또는 변경 등으로 인해 기능이 자동 실행되는 경우 행위(뒤로 가기)를 취소할 수 없는 문제점이 발생한다.

시각장애, 지적장애가 있는 사용자는 의도하지 않은 동작(창전환, 콘텐츠변화, 초점이동등)이 실행되어 콘텐츠의 흐름에 변화가 생기면, 콘텐츠를 빠르게 인식할 수 없어 혼란을 느끼거나 이전의 상태로 되돌리는 것이 매우 어렵다.

지체장애인은 의도하지 않은 동작이 실행되면 마우스와 키보드 조작이 자유롭지 않아 이전의 상태로 되돌리기 위해 매우 많은 노력이 필요하거나, 아예 되돌리는 것이 불가능할 수 있다.

사용자가 의도하지 않은 기능이 실행되는 것은 장애인사용자가 콘텐츠 이해에 혼란을 느끼고, 이를 되돌리기 위해 불필요한 조작(창닫기, 초점이동 등)을 발생시키므로 의도하지 않은 동작은 실행되지 않아야 한다.

### 대상
* 시각장애
* 지체장애
* 지적장애

### 체크리스트
* 대상 페이지 로딩 시에 자동으로 새창(new window)이 열리는지 확인
* 주요 콘텐츠를 가리는 레이어 팝업을 제공하였는지 확인
* 페이지 내 `<select>` 값 변경, `<input type="checkbox">`, `<input type="radio">`의 선택/해제를 실행해서 페이지 이동, 새창열림, 초점 이동 등의 사용자가 의도하지 않은 동작이 발생하는지 확인
* `<input type="text">` 요소 등 입력 서식의 값 입력 또는 값 변경 시 자동으로 초점이 이동하는 경우, 이전, 다음의 입력 서식으로 초점이동이 가능한지 확인
* 초점 이동만으로 특정한 기능이 실행되는 경우가 없는지 확인
* `onfocus="this.blur();` 이벤트를 사용하였는지 확인

#### 검사방법
**OpenWAX**
* "16. 사용자 요구에 따른 실행"의 내용을 확인한다.
* `windows.open()` 이벤트의 새창 알림 여부를 확인한다.
* 해당 위치의 링크나 버튼을 실제 눌러보고 검증한다.

### QA지표
#### 점수 계산식
```
100 - (오류수 * 50)점
```

#### 오류 수
* `<select>`, `<input type="text">`, `<input type="checkbox">`, `<input type="radio">` 등 요소에 사용자가 의도하지 않은 동작의 실행(새 창 등) 또는 초점 이동이 발생 한 요소 수
* 입력 서식의 값 입력 또는 값 변경으로 초점이 자동 이동되어 이전의 입력 서식으로 되돌아갈 수 없는 콘텐츠
* 초점이동 만으로 특정한 기능이 실행되는 요소 수
* `window.open()` 이벤트를 사용하고 `target="_blank"` 또는 `title="새창열림"`을 제공하지 않은 `<a>` 요소 수
* `onfocus="this.blur();` 이벤트를 제공한 수


### 적용 기술
* 기능의 실행은 사용자 입력(Click, Enter 등)에 의해서 진행되어야 한다. 사용자가 인지하지 않은 상태에서 초점이동 또는 사용자 입력이 없는 상황에서 동작이 실행되어서는 안된다.
  * `<input type="text">`에서 데이터 입력만으로 동작이 실행(초점이동 등)되어서는 안된다.
* 새 창 및 팝업 창을 여는 `<a>` 요소는 `target="_blank"` 을 지정한다.
  * target 속성 사용이 어려운 경우 title="새창열림" 과 같은 형태로 제공할 수 있다.
* 웹 사이트 로딩 시 자동으로 실행되는 콘텐츠(팝업창, 레이어 팝업 포함)을 사용하지 않아야 한다.
  * 부득이 하게 팝업창 사용이 필요한 경우, 1개만 제공할 것을 권한다.
* 선택을 위한 컨트롤(`<select>`, `<input type="checkbox">`, `<input type="radio">`)은 선택 시 기능이 실행되지 않도록 하고, 기능 실행을 위한 이동 버튼을 함께 제공한다.


#### 새창 열림의 사전 안내

링크가 새창으로 열리는 경우 사전에 이를 사용자가 인지할 수 있도록 함
```
<a href=".." target="_blank">다음</a>
<a href="..." title="새창열림">다음</a>
```
