---
layout: default
title: 검사항목 3.3.2 표의 구성
---

## 검사항목 3.3.2 표의 구성
표는 이해하기 쉽게 구성해야 한다.

### 필요성
콘텐츠를 표로 구성할 경우, 시각장애인은 표의 구조를 시각적으로 이해할 수 없으므로 표의 제목 또는 설명, 행과 열의 제목을 인지할 수 있도록 정보를 제공해야 한다. 만약 이런 정보를 제공하지 않으면 표에 제공된 데이터의 구조를 이해할 수 없어 정보를 이해할 수 없으므로 제목, 설명, 제목 등 관련정보를 제공해야 한다.

### 대상
* 시각장애(전맹)

### 체크리스트
  * `<caption>` 요소, `summary` 속성 값이 표의 내용에 적절하게 제공되었는지 확인
  * `<caption>` 요소에 `display:none`, `visibility:hidden` 등의 숨김 속성을 사용했는지 확인
  * `<th>` 요소가 제목 행 또는 행에 적절히 사용되었는지 확인
  * `scope` 속성 값이 적절한지 확인
  * 복합한 구조의 표일 경우, `id`, `headers` 속성을 이용하여 관계를 설명하였는지 확인

#### 검사방법
접근성 평가도구(OpenWAX)나 브라우저의 개발자도구를 사용하여 검사한다.

**OpenWAX**
* "18. 표의 구성" 항목의 내용을 확인한다.
* `<caption>` 요소 및 `summary` 속성의 유무와 표의 내용과 제공된 값의 적절성 검증한다.
* `<caption>` 요소와 `summary` 속성 값의 중복 여부 확인한다.
* `<th>`와 `<td>` 요소를 이용하여 셀을 적절히 구분하었는지 확인한다.

**브라우저 개발자 도구**
*  개발자 도구의 inspector를 이용하여 표를 선택한다.
* `<caption>` 요소를 확인한다.
  * `<caption>` 요소 값이 표의 제목으로써 적절한지 확인
  * `<caption>` 요소에 `display:none`, `visibility:hidden` 등의 숨김 속성을 사용했는지 확인
* `<th>` 요소의 제공 여부를 확인 한다.
  * `<th>` 요소가 제목 행 또는 열에 적절히 사용되었는지 확인
  * `<th>` 요소 내의 `abbr` 속성 값이 적절한지 확인
* `scope` 속성 값이 적절한지 확인한다.
* `id`, `headers` 속성의 제공을 확인한다.

### QA지표
#### 점수 계산식
```
100 - (오류수 * 50)점
```

#### 오류 수
* `<caption>` 요소나 `summary` 속성 모두 없는 `<table>` 요소
* `<caption>` 요소나 `summary` 속성 값이 중복된 `<table>` 요소
* `<caption>` 요소에 `display:none`, `visibility:hidden` 등의 숨김 속성을 사용한 요소
* `<th>` 요소가 없는 `<table>` 요소
* `scope` 속성 값이 적절하지 않은 `<table>` 요소
* `id`, `headers` 속성 값이 적절하지 않은 `<table>` 요소
* `<th>` 요소 내의 `abbr` 속성값이 적절하지 않은 `<table>` 요소
* `<caption>`, `summary`, `<th>`, `scope`, `id`, `headers` 등을 제공한 배치용 테이블 수


### 적용 기술
* 표의 제목을 `<caption>` 요소로 제공한다.
  * `<caption>` 요소에 `display:none`, `visibility:hidden` 등의 숨김속성을 적용하지 않는다.
* 표의 구조 또는 내용에 대한 요약정보를 `summary` 속성으로 제공한다. 단, HTML5 문서는 `<caption>`에 포함하여 제공한다.
* 표의 제목셀과 내용셀을 `<th>`, `<td>` 요소로 구분해서 제공한다.
  * 다층 데이터용 표(Layered tables)는 `id`와 `headers` 속성 제공, 단순 데이터용 표(Simple tables)는 `<th>` 요소, `scope` 속성  제공
* 표 안의 콘텐츠가 구조적 정보를 가지지 않는 단순 배치용테이블 (Layout table)은 `<caption>`, `summary`, `<th>`, `scope`, `id`, `headers` 등을 제공하지 않는다.
