---
layout: default
title: 검사항목 3.4.1 레이블 제공
---

## 검사항목 3.4.1 레이블 제공
사용자 입력 서식에는 대응하는 레이블을 제공해야 한다.

### 필요성
화면낭독 프로그램은 입력서식과 텍스트를 따로따로 나눠서 인식하게 되고, 이를 사용하는 시각장애인은 시각적인 구조로 배치된 입력서식과 텍스트의 관계를 이해할 수 없어서 레이블이 명확히 제공되지 않으면 무엇을 입력해야하는지 용도를 이해할 수 없다. 그러므로 입력서식의 용도가 무엇인지 명확히 레이블을 제공하여 정확한 값을 입력할 수 있도록 한다.

지체장애인의 경우 마우스/키보드의 조작이 자유롭지 않아 체크상자와 라디오버튼 같이 입력서식의 면적이 작은 영역을 정확하게 입력하기 매우 어려우므로 레이블텍스트를 제공하여 보다 넓은 면적의 텍스트를 클릭하여 입력서식에 접근할 수 있도록 하면 지체장애 사용자의 접근성이 높아질 수 있다.

### 대상
* 시각장애(전맹)
* 지체장애

### 체크리스트
* 입력서식에 레이블(`<label>` 요소, `title` 속성)을 제공하였는지 확인
* 입력서식에 제공된 레이블 값이 적절한지 확인
* `<label>` 요소에 숨김 속성(`display:none`, `visibility:hidden` 등)을 사용하였는지 확인

#### 검사방법
접근성 평가도구(OpenWAX)나 브라우저의 개발자도구를 사용하여 검사한다.

**OpenWAX**
* "19. 레이블 제공" 항목의 내용을 확인한다.
* 입력서식 목록과 실제 마크업 코드를 비교하여 적절성을 검증한다.

**브라우저 개발자 도구**
*  개발자 도구의 inspector를 이용하여 입력서식을 선택한다.
* 선택된 DOM 요소의 마크업 코드를 확인하여 레이블의 적절성을 확인한다.

### QA지표
#### 점수 계산식
```
((입력서식 수-오류수)/입력서식 수))*100점

// 입력서식 수 = 페이지 내 제공된 <input>, <textarea>, <select> 등 입력서식 수의 합
```

#### 오류 수
* 입력서식에 레이블(`<label>` 요소, `title` 속성)을 제공하지 않은 요소 수
* 레이블 값(`<label>` 요소, `title` 속성)이 해당 서식을 적절한 내용으로 표현하지 않은 요소 수
* 사용자 입력 서식에 `<label>` 요소 값과 `title` 속성 값이 중복 제공된 요소 수
* 레이블 (`<label>` 요소, `title` 속성) 없이 `placeholder` 속성만 사용한 요소 수
* `<label>` 요소에 숨김 속성(`display:none`, `visibility:hidden` 등)을 사용한 요소 수

### 적용 기술
* 사용자 입력 서식(`<input>`, `<textarea>`, `<select>` 요소 등)에 대응하는 레이블(`<label>` 요소, `title` 속성)을 제공해야 한다.
  * `<input type="image | hidden | submit | button | reset">`는 제외
* 제공되는 레이블은 해당 사용자 입력 서식을 사용하는 목적, 용도 등을 충분히 간단명료하게 제공해야 한다.
  * `<label for>` 속성 값과 `<input id>` 속성 값이 동일하게 제공하여 짝지어 주도록 한다.
  * 입력서식의 레이블로 사용할 수 있는 콘텐츠가 없는 경우, `title` 속성을 사용할 수 있다.
  * `<label>` 요소에 숨김 속성(`display:none`, `visibility:hidden` 등)을 적용하지 말아야 한다.
  * `<input type="text">`에 `placeholder` 속성을 부가 설명 제공을 위해 사용할 수 있으나 레이블을 대신할 수 없으므로 별도의 레이블(`<label>` 요소, `title` 속성)이 함께 제공되어야 한다.
  * 레이블 값(`<label>` 요소 또는 `title` 속성)을 중복 제공하지 말아야 하며 서로 다른 값으로 제공할 경우 입력 서식을 구분할 수 있는 가장 유니크한 정보를 레이블로 사용한다.
* 레이블을 `placeholder`와 같이 입력폼 내부에 안내 문구를 시각적으로 표시한 경우, 사용자가 내용을 지우지 않고 입력할 가능성이 높으므로 삭제 안내 또는 상황에 따라 적절하게 삭제할 수 있는 기능을 같이 구현하는 것을 권장한다.

#### HTML
`<label>` 요소를 이용하여 레이블을 제공함

```html
<label for="nickname">닉네임</label>
<input type="text" id="nickname">
```

`title` 속성을 이용하여 툴팁으로 레이블을 대신함
```html
<input type="text" id="nickname" title="닉네임">
```
